[음악]
안녕하세요
예서 기회다 같습니다 해요 미생 님
나와 주셨습니다 어디에서 지금 계신
거죠 인사 자가 소개 부탁 많이
안녕하세요 반갑습니다 테슬라 분할
전에 망할 줄 알고 250 뿔의 처분
안 폭망 미등 이라고 합니다
반갑습니다
저는 6 어
디트로이트 미시간 디트로이트 그
자동차 왕국에 있는 빅토리 오토모티브
qm 크라이 스 더 중에 하나의 반
자율주행 이라고 하나요 4 5 게임
개발 팀의 있습니다 그래서 그쪽에
그분 근무하고 있는 현직자 구요 아
뭐 유튜브 채널 자동차 b 생을
운영하고 있습니다 아대 자동차 미생
하고 이후 등 아카데미 하고 어
구독자가 비슷한 것 같더라구요 누가
이기는 자 뭐 아 문제와 생각해보고
아래 각 이거라도 나타낼 때나 이런
생각이 제가 9월달에 한국 가는데 그
때까지 한번 치킨치킨 얘기 한번 하고
달려볼까 아 니 소개는 정도라고 혹시
이제 최근에 이제 그 기능 님께서
책을 하나 쓰셨고 어 자동차 현업에
계신 입장에서 현재 이제 진행되고
있는 자동자 전쟁이라고 하면 되네요
예 오토 어 그 출판사에서 영어를 수
있는 것도 좋아 하시더라구요 4 오토
월하 고조와 언쟁이 라는 제목으로
순간 했는데요 저도 유튜브 영상을
만들어 보니까 아무래도 뭐라 그러죠
그 이슈 가 하 탄거 를 만들 수
밖에 없는데 솔직히 얘기해서 현업에서
는 이슈를 만들다보면 은 대부분 다
테스가 영상만 만들 수밖에 없어 요즘
테스 하거나 2 핫 이슈 니까 그런데
현업에 있으면 물론 테슬라가 하다
하지만 지금 모든 자동차들이 지금
거의 전쟁 모든 요트 지금 죽겠고
아주 테슬라 이놈 때문에 진짜
죽겠습니다 주가 아 모든 회사들이
지금 테슬라 때 비상 이라고 보시면
됩니다 그래서 그 비상 상황을
전쟁이라고 지금 표현을 한거구요 예
테슬라가 갖고 이 흐름 까이
케이스라고 하잖아요 커넥트 된거 그
다음에 오터 넘어 스
그 다음에 쉘 공유 그 다음에
일렉트릭 바이크 러니까
전기자동차 전 동화라고 사람들이 많이
부르는데
배터리를 넣어서 만드는 전 동화
자동차만 해도 지금 시장이
어마어마한데 테슬라는 거기에다가 뭐
잘 조인 택시로 코 어 공유하게 따
자율 주행도 하겠다 그 다음에 뭐
그저 공유 하도 하겠다 라고 그
다음에 뭐 ota 드 하잖아요 5th
에이드 사실은 잘 안 했잖아요 다른
회사들은 해도 깔짝 깔짝 은 약간
소프트웨어 적으로 그니까 약간 그
인포테인먼트 답지 않은 이포 테인
먼트 만 업데이트 했었는데 테스트라는
차 자체를 전화기처럼 전체다
업데이트하는 펌웨어 업데이트로
대부분의 리콜을 자동차회사 있으면
리콜이 일상이 그 동경의 매일 넣어야
매일
뉴스에서 거기에다 나와도
자주 이네요 자 어 뭐 매일같이
나오거든요 근데 매일 같이 나오는
리콜 들이 사실은 팔고 미친다 fls
더 에서 많이 한 얘긴데 크라이슬러가
차를 좀 싸게 팔거든요 한국의 쌍용차
랑 비슷해요 그러니까 개발 비용은 좀
줄이다 보니까 판매하고 나서 리콜이
많이 나오는데 그 리콜 비용을
대느라고 앞으로의 번 돈을 뒤로 특가
먹는 거에요 근데 테슬라가 보여준
것은
미코 리 나와도 돈을 안 까먹을 수
있다는 걸 보여 줘 짜 나요 자동차
회사들이 눈이 지핀 거죠 아 그리고
지금 모든 자동차 회사들이 지금 눈
입 뒤집어 깔려서 테슬라 따라가기
밖으로 공공연하게 얘기나 줘 태슬
우리가 테스를 따라가고 있어 라고
공공연하게 얘긴 안 하지만 모든
회사들이 지금 전쟁 모두 다 라는
것만 좀 사람들이 아셨으면 좋겠어요
왜냐면 너무 영상들은 다 테슬라
테슬라 영상만 나오니까 그런데 뭐
복스 바겐 뭐 bmw 벤츠 뭐 여기
gm 포드 크라이슬러 현대 뭐 다
떠나서 그 다 합쳐서 모든 회사들이
지금 발등에 불이 안 떨어진 회사가
없는 거야 줘 예
심각한 상황 그러니까 사실 이런거
네요 테슬라가 주목을 많이 받고
있는건 사실이지만 테슬라가 주목받고
태즈 잘하겠다 는 얘기가 만약에
현실화 된다면 어떤 일이 벌어질지를
상상을 해보면 여기는 들으면 뭐가
덜한 얘기냐 이런 거거든요 그니까
비달 처음 마디로 표현해서 테슬라
2000 만들 판다는데
1억 때가 안 팔리는 시장에서
2000만 대 8점 나머진 뭐 하는
얘기야 이런 얘기가 되는거죠
이부영 분들 입장에서 가방에
생각해보면 저도 노 색 뜨는게
무서움이 느껴질 것 같아요 공포심이
느껴질 것 같고 근데 만약 이
잘못하면 모르겠는데 저러다 말겠지 뭐
파괴적 혁신 한다고 하는데 파괴적
혁신은 못하 거니 혁신하라 봐야겠지
그런 모르겠는데 그럴 것 같은
분위기가 아니라는 거지 지금
그렇죠 예 아니 처음에는 약간
긴가민가 했죠 더 책에도 썼는데
처음에는 좀 우습게 마세요 다시
우습게 보고 그 다음에 이제 저는
그때 당시에는 테슬라의 스티어링 기어
와 브레이크를 공급하는 회사 있었는데
그 공급사 한테 맛본 칼을 쳤어요
자동차 법 뭐 20만대 해당하는
물량을 주문을 할게 막 이랬는데
아무도 거들떠 안 보고 있었을 때
이제 한국인 업체가 하겠다고 했었는데
20만원대 발주를 내놓고 분기에
2000대 인가 나왔어요 다 더
100분의 일이죠 아 그러니까 망했다
그거 8주 받은 사람 수주한 사람 그
테슬라의 오더 받은 사람 짤려 쓰
힘들여 아
안일어 하지만 이 바자르 3 하겠다
사기꾼은 사기 당했다 이런건 에
사기라 한거죠 해머 만들기 위해선 요
부지를 잡고 공장을 세우고 라인을
깔아야 된단 말이야 1 2억이
아니에요 수백억을 들여 가지고 라인의
다 설치했는데
분기에 2000대 팔리나 200대
그러니까 하루에 사람이 한 달씩
만들어도 될 정도 밖에 안 안다 주간
거에요
사기당한 거라고 생각한 거죠 원아
그렇게 약간 처음에는 말도 안되는 다
모두 다 거짓말이라고 생각했으니까
그리고 그리고 실제로 그렇게 뻥 카
라고 생각했던 게 현실 처럼 정말 안
팔려 쓰니까 협의에 난 8 였거든요
이제 자동차 회사들이 약간 마음을 롱
게 있죠 음 저기 또 뭐
왜냐하면 지난 50년 60년 동안
신생 으로 들어와 가지고 성공한
회사들이 거의 없으니까 뭐 이제
아시아나 일본이나 한국 말고는
두각을 나타냈던 의사가 없었으니까
여기도 나타났다가 사라질 회사 라고
생각을 하고 약간 없어 가드 그 집
하나가 들을 내린 상태에서
4 에 한번 맞은 도 5와 희야 오
희야 이 결여된 거구나
모델 수리 나왔는데 선주 몽양 2 뭐
책의 좀 봐야 되겠지만 그 숫자는 잘
기억이 안나지만 어마어마 같죠
어마어마 했죠
그러면서 크게 시 현실화가 되면서
난리가 났는데 사실 그럼에도 정신을
못차리고 있으세요
왜냐하면 은 차 판매량 만 가지고서는
그렇게 위협적이지 않거든요 왜냐면
아까 얘기한 대로 1 7 8000만
대 에서 뭐 30만 대 정도 숫자는
미미 아니까요
그런데 하는 짓 이라고 해야 되는데
하는짓이 너무 과감한 거죠 과감 에서
어 저렇게 안 될 것 같은데 그냥
미국 교통안전국 같은데서 초 그대로
원래 난 내밀어 드는데 아까 전통적인
자동차에서는 저렇게 하면 가만히 안내
빌어도 거든요 9
변호사의 나라인데 소송에 나라인데
소송 당하다가 망할 텐데 라고 했는데
계속하는 거죠
흐르고 안 걸리죠 크
점차점차 위험한 상대가 됐는데
판매량이 지금 이제 100만대 수준이
잖아요 예 근데 판매량은 사실
생각해보면 도요타가 1000만대
만들자 그니까 음 아직도 1대 10
인데 도요타 보다 더 무섭고 도요타
보다 더 관심을 갖는 이유가 기존에
있는 수십 개의 자동차 회사들이
한번도 하지 않았던 걸 너무 많이
했잖아요 지금까지 근데 그게 녹 좋아
보이는 거야 아 너무 좋은게 너무
많아 아까 저에게 뜻이 그 뭐죠 ot
가 너무 좋잖아요 사실 생각도 못한
거죠
ota 가지고 리콜 비용을 아낄 수
있다고 이건 대박이죠
뒤로 까이는 돈다 2 이 회수할 수
있는데 그렇게 그 비용이 엄청난 되요
근데 그것만 한 거 아니잖아요 지금
사실은 그 보험 워크 자유주의 로
모텍스 한다고 그 나가는데 40
기존에 있는 사람들이 갖고 있었던 그
개념 보험사는 보험 3 안해야 된다
뭐 이런거 그 다음에 자율주행 은 먼
먼 미래 다 잘되는 사실 두가지로
나눠지는데
반 자율주행 이라고 지금 얘기하는
이렇게 테슬라 나 아니면 대대로
차밭이 뭐 손 손을 잡고 있는
상태에서 운전을 보조해주는 점
보조장치 로서의 자유 주에 제 3단계
4단계 5단계 이렇게 단계를 만들어
보니까 그게 연결된 것처럼 보이는데
실제로
구글이나 왜 뭐 구글 레이먼 아
크루즈 같은데서 하는 4호 단계는
완전히 다른 자동차 란 말이 혼자
움직이는 자동차의 이게 ai 가 운전
아냐 사람 운전 아냐 사람 운전하는데
이해가 도와준 야 예 그냥 주 아니야
이런 개념 인거죠 그쵸
그니까 뭐 그렇게 이해하시면 좋을 것
같네요 그런데
구글이나 크루즈 나 차동 차례
만드는데 센서도 너무 많이 덕지덕지
붙여요 되고 돈 돈을 벌어야 되는데
과연 크게 돈이 벌릴 것이냐
그리고 얼 언제까지 안전해야 얼마까지
안전해야 g 마켓의 풀수 왜냐 뭐
최근에 캘리포니아에서 풀 기획전에
시범 주행으로 돈을 받을 수 있도록
허가는 받았어요 그럼에도 불구하고
엄청난 적자 져 돈 먹는 하마 줘
그러니까 이제 구글의 그 주가 나
구글의 그 베리에이션 도 내려 가는
거고 그렇지 왜 모 의원은 그런데
테슬라는 되게 없냐 줘 그거 안가도
일단 뭐 벙커가 됐건 아니거늘 떠나서
일단 이 단계에 머물러 면서도
자율주행 이라고 스스로 부르고
돈을 천만 원씩 봤죠
따른 자동차 회사에서는 및에 지경이
지배 어찌 잊겠지 왜냐하면
여의고 말도 안되는거죠 똑같은거
하는데 1000만원을 받잖아요 저 너
미국에 오시면 은애 1씩 집이 있어요
20집 있고 한복 즉 식당이 있는데
한국 식당에 김밥은 요 2천원 3천원
2대와
일본식당 1 김밥을 로리 라고
캘리포니아롤 이라고 부르고
만원 이만원 에요 자
웃기는건 해마다 빠른데 어 어 그래
쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 쎄
쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 쎄 또 그거
하고 싶죠
어 우리도 만원 2만원에 팔고 싶지
그런데 뭐 현대가 됐건 어디가 됐건
지금 똑같이 비슷하게 그 경험을 해
준다고 하지만 사실 사람들을 거기에
열광하지 않잖아요 그쵸
사실 사람들이 열광하는 건 테스의
fsd 라고 부르는 판 자율주행
비슷하지만 물론 또 앞쪽이 압도적인
아 성능을 나타내기 하는데요
그렇다고 해도 처음 하는 과학의 받는
거지 1200만원 정도 박자 맞아요
강하게 받는 것도 아니에요 배가 많이
아파 보이시네요 4
[웃음]
저는 월급이 잘 알고 잘 나와서 온다
뭐 회사의 대표를 아니십니까
어 회사의 직원으로서 얼굴 받으신
것은 사건 없는데 사실 입장에서는 할
뿐인 또 열심히 이제 기법을 만들고
있는데 예 메꿔 난 써주면서 좋을 거
많이 빅스타 해가지고 1 내가 그런
생
어 굉장히 느껴집니다 4 왜 는데
대부분의 자동차 회사들이 지금 거의
팔고 싶어 이트 회사들이 연대를
떠나서 벤츠 라든지 뭐 보조 bmw
복습 악의 뭐 어디를 다 터도 다 그
이스라엘 그 인텔 이스라엘의 몹이
라이 칩을 갔다가 쓰게 돼 있거든요
그러니까 그러니까 결국 거기에 거 를
다 갖다 쓰니까 갖다 쓰는 사람들은
그렇게 태세를 나처럼 뭐 그거 를 낼
수가 없어요 또 더 돈을 더 달라고
할 수도 음 뭐 그런 상황이 저래서
테슬라가 보여준 게 너무 많으니까 그
하나하나를 지금 따라잡는 데 사실
일본에 있는 도요타 사장 이었네요 어
그 사람이야 인상적인 말했는데 뭐라고
했냐면 레서피 는 공개됐다 테슬라가
음식을 만드는 아니면 돈을 버는
레서피를 다 고개 했따
우리는 이제 따라 에서 더 좋은
자동차를 만들면 된다
그래서 이제 태세다 따라잡을 수 있다
라고 얘기했는데 완차 4 테슬라가
함께 모처럼 피터가 중앙 집중화된
자동차 그저 컴퓨터 화된 자동차
그것도 따라 해보겠다 라고 하는데
제대로 하는 사람이 흑점 전 이제 몇
군데 알고 있는데 4 말하기는 좀
어렵고
근데 학원이 있는데 쉽지 않죠 왜냐면
처음에 보드에서 마크 2를 개발하는
사람이 그 개발팀에 있는 직원이
실수로 인터넷에 익명으로 올렸는데
나중에 그게 이제
기자들은 캡쳐 되면서 문제가 됐던 게
우리랑 일본이랑 그 자동차를 가봤더니
우리가 테슬라의 무려 6년이나
뒤쳐졌다 7년이나 티쳐 딴 얘기를
포드의 있는 마키 전자 개발팀에서
전기차 개발 팀에서 하고 그 다음에
일본에 있는 자동차회사의 팀에서
똑같은 얘기를 했거든요 그래서 피는
보게 했는데 맛있는 요리 약간 김밥을
맛있게 만드는법 별거 아니라고
생각했는데 알고 보니까 야 이게 뭐야
한국 기뻐 파고 1분기 파고 차이가
문제 아직 없이 그 한국 김밥은 의
대충 마라 가지고 먹어요 뭐 아무
거라도 나빠 먹잖아요 사실 우리 네
뭐 시금치도 크다면 놓고 먹잖아요
일본식 사람이 하는 롤 집에 가잖아요
이기 팝 cd 가잖아요
아지도 올라온게 따라할 수 없는
것들이 있어 쌀 하나하나를 다 기름
코팅을 해요
그 먹으면 은 밥알이 이게 설이 근거
또 아닌데 살이 하나하나 살아
있거든요
일본 사람이 하늘 월은 일본
사람들한테 아시는 지 모르죠 미국에
있는 그 일본 10 일본 식당은 8
90% 가 한국 사람에 의해서 운영이
되요 아 그래요 저희 제가 사는 덩
때는
일본 사람들이 많이 거주하는 동네에
살고 있는데 일본 사람들 회사의
저번에 이제 뭐 도요타 라든지 뭐
이런 회사의 한국인이 운영하는 이식
집에 서로를 만든거 를 꼭 했는데
일본 사람들이 버렸을 다 음 약간
느낌이 우리가 이제 약한 열을
받았는데 모시 음식을 버렸는데
약간 느낌이 비빔밥이나 김밥을 중국
사람이 만든 느끼면
딱 그런 느낌 이어서 1 본사의 먹지
라는
레서피를 자동차 레서피를 공개했는데
어떻 같이 만들어 보려 하는데 똑같이
몸만 되겠는데
진짜 그 상황이에요 지금
답은 아는데
풀 수가 없구나 더워 그런가 암튼 그
어려움 성정이 뭣 좀 이해되는 것
같은데 그 아까 말씀하실 때 이제
자동차 전쟁이라고 얘기하면서 그 각
회사들이 난리 난리 났다 이렇게
얘기해 줬는데 조금 외적으로 얼마나
날린 않았고 그걸 저희가 뭐 이
피부로 인식할 수 있을 정도로 뭐 뭐
어떤 내용들이 있을까요 정확한 그
기사를 좀 찾아보시면 될 텐데 저
정확한 어떻게 사진은 기억이 안나는데
bmw 은값 n 층 가에 뭐 팬츠
라고 합시다 그런 팬츠 에서 ota
팀을 구성 했어요 네 아무래도
소프트웨어로 업데이트를 하면 뭐
브레이크 문제가 생기고 무슨 문제가
생긴건 필드에서 생기는 문제에 대한
돈을 아낄 수가 있다라는 것을
캐치하고 미국과 두 개의 검 오다
달라붙어 짜 나요
요즘엔 sdv 라는 말만 이에요
sdv 소프트웨어 드립은 비클 이란
얘기를 많이 해서
소프트웨어가 중심이 된 어 자동차 리
니 까 처음 not a 팀을 구성해
보자 그래 가지고 tt 물로
태스크포스 라고 줘 tf 팀을 후
뿌려 가지고 시작을 한 거 영애
독일에 있는 팀들이 아주 해보니까
아오 ota 로 돈을 버는 게 문제가
아니구나 라는 것을 깨달은 거죠
ota 는 말 그대로
전화기에 별거 아닌 거에요 그냥
전화기에 전파로 여기에 펌웨어를
업그레이드 를 하는건데
이 기술 자체는 이미 전화기에 도
있고 다른 사람들 다 할 수 있는
거예요
[음악]
근데 이제 이거를 독일 회사 던
미국에 사는 일본에서도 일본에 사는
깨달았는지 모르겠어요 근데
도 기회가 미국은 이게 깨달은 거죠
뭐가 이렇게 다르냐 아니 잠깐만 이게
ota 를 해가지고 받을 여니까
자동차가 받을 수가 없는거예요
야
이 무슨 날인지 아세요
ota 기술은 얼마 안되는데 주 수
있는 권한이 까는 사람이 준비가
됐구나 일반 자동차들은 이전 야기가
옛날 그 플리 포니 어플 입행
솔리톤 에다가 ot 를 해봐야 아 그
효과가 안 나오는 거예요 아니
인터넷에 안되는데요 현 아기가
근데 인터넷에 안되는 전화기 의
인터넷으로 업그레이드 해 놓은 뭐
하냐구요
작가 막 ot 가 효과적으로 되려면
어떻게 해야 돼 자동차가 컴퓨터 아가
돼야 되는데요 난리가 난 겁니다
처음부터 날리는 처음부터 참가한 만큼
뭐 처음부터 다시 만들어야 되는
그렇게 된거죠 아 근데 사로잡아 그래
잘 맞아 그럼 컴퓨터를 다 이걸
컴퓨터처럼 다시 만들려면 어떻게 해야
되 어 그러면
보시오 리오 벌 보통 못 보심 5만
도 뭐 모비스 못 각각 이 오른 애들
있잖아요 예
걔들이 모두다 하나의 프로토콜 움직여
줘야 돼 아니면 내가 만든 컴퓨터에
개 내가 다 종속이 되야 되는데 아
안되는데요 크 안되는데 아 그렇게
된거죠
아예 처음부터 접근 방식 자체를
달라졌어요 되는 거였다 라는 것을
깨달은 거네요
그저 깨달았죠 깨닫고 나서 opa
팀으로 텍스트 포트 팀이 짜여져 있던
그 독일 회사들
벤츠 인지 복잡하게 인지 어딘지
모르겠지만 소프트웨어 팀이 소프트웨어
인력이 급히 필요하다 해가지고 다른
팀에 있는 소프트웨어인 저가 해가지고
텍스트 포스 팀 처음에 멋이 10명
20명 30명 을 했던 팀이 몇명
짜리로 바뀐 되요 모르겠어요
3000명으로 봐 아 아
3 성력 아
어떤 스킬인데 아시게 야
3000명으로 빡 내려가면서 자만
3000명이 테스크포스 될 수가
없잖아요
그러나 보니까 아예 여기에 사장을
주고 아예 그냥 회사의 골격이 바뀌어
버린 거지 야 2팀 그냥 소프트웨어
자동차를 만드는 팀에 대한 조직이
하나가 생겨 버린 거예요 그 변화가
독일에 있는 하나만 생겼냐 아닙니다
거의 모든 회사들이 지금 다 그렇게
천재 전쟁 치르듯 시 다 바꾸고
있어요 이게 그의 들어보니까 ota
를 할 나다 보니까 5t 를 받아 줄
수 있는 차를 만들어야 된다는 걸
깨달았고 차를 만들며 보니까 한두명은
안되고 이거 다시 하 바꿔야 된다
라는 것까지 왔고 와 보기만해도 찡
지금 아니 그 사이 인거 줘 그 상황
에 9에 되게 웃긴게 뭐냐면 일반 e
튜브 보시는 우리 한국에 있는 유튜브
보시면서 시청자들의 이미 테슬라 를
많이 알고 있단 말이야 어 그쵸
캐슬을 않은 원래 컴퓨터 베이스로
해서 중앙집중식 으로 차를 자동차를
만들었단 일반인도 다 아는 사실인데
자동차 레 도 이미 알았을 수도 있고
몰랐을 수도 있는데 위에 있는 경영진
들 y 오래된 이 진짜 100년이
넘은 이 자동차 역사에 있어 플라이어
베이스 각각 모듈을 갖고 와서
회사들에서 갖고 와서 합쳐서 만들더니
베이스에서 어떻게든 해보려고 했었던
거죠 그러니까 왜 이런 사단이 났는지
는 사실 솔직히 알 방법은 없죠
그러나 지금 큰 사단이 낮고 그걸
알고 나서 큰 전쟁이 벌어졌고 요
이 전쟁이 지금 얘기한 전쟁이 몇 개
선생인 지발 생각이 안 나는데 지금
나오니 전쟁들이 이어 이어지면서 지금
또 하나의 전쟁 이 생겼어요
야 소재 되니까요 같아요 허니문
포르토 는 이제 우리가 전쟁 그러면
싸워 가지고
둘중에 한명이 이길 때까지 싸우고 는
거잖아요 아니면 합의를 5등 가 어
적당한 선에서
이 전쟁 외전 왜 그래 뭐 예 태슬
나와 단 테슬라 진영의 싸웁니다
이렇게 보면 되나요 근데 반 태수의
진영도 가드 변은 아니잖아 또 모든
사람이 지금 테슬라가 준 그 테슬라가
만들어 놓은 시장을 보고 지금 모든
사람들이 서로 싸우게 이미 싸우고
있잖아요 자동차는 원래 전쟁이 잠겨져
얼려 가서 알아야 되니까
근데 이 전쟁에서의 그 우의를
잡으려고 지금 엄청나게 탈바꿈을
하려는 노력을 노력들을 하고 있는
거죠 그리고 그 안에서도 전쟁이 다른
전쟁을 불러일으키는데 그 다른 전쟁
중의 하나는 내부의 전쟁
아까 얘기 했잖아요
그 3000명의 소프트웨어 엔지니어
들어 어디서 와요 소프트웨어와
전자전기 정보만 사람들 자동차 회사는
기계 동봉 자들이 많았는데
엔지니어들이 라고 하는데 엔지니어들
이 대부분 디게 뜻과 주시니 캔이 칼
엔지니어링 아 디게 전공의
엔지니어들이 많죠 아무래도 50%
이상을 다 그 사람의 자꾸 고
있었는데 얼마 안되는 수의 사람들을
모아 가지고 소프트웨어 빼 버리니까
다른데는 입이 모음 요렇게도 한번
듯이 아려 허벅 엔진 개발에 서 지급
차 팔고 있는 거에 97% 가 엔진
차에 예 4 돈은 다 엔진 차가 벌어
준다고 해
그런데 사람과 돈은 어디로 들어가요
전기 전제로 들어가죠 아
그니까 내부에서도 지금 전쟁이 좌로
외부 전재 아니 왜냐하면 이런 부서져
a 부서가 엔진 만드는 구서 에요
내가 잘 만들어서 채 8일 거죠 되고
내가 돈 본 건데
나한테는 얼룩도 않을래 추가로 더 재
내는 돈도 안들이고 계속 뭐 좀 비용
만드는데 제일 들어 않게만 돈주고 뭐
10만 10 받겠지 10 받겠지
회사의 널 마디로 기여한 * 말갈
기여한 건데 그게 똑같이 그 기름
만든 회사에서도 그래요 우리나라의
이제 sk 이노베이션 예를 들자 해야
뭐 정유 에서 만든 해가지고 정제
맞이 좋아 가지고 둔 여기다 벌어요
근데 배터리 만든 것으로 있는 사람
타트 바톤을 준 거야 그럴 끌려온 을
그려 거액의 사람들이 그 사이에서
티그 그 제가 이제 죽 그렇게 열반
다 얘기하는 사람한테 큰걸 받지만
열받아 하지 말고 옮겨 어디가 이렇게
얘기를 하든 야 이길 수 없은 합류해
라
대대는 이렇게 갔으니까 이런 얘기를
했는데 저한테도 되게 많은 연락이
와요 이메일과 앞으로의 진로가
걱정된다 하신 사실이에요 뭐
파워트레인 트 레 이 터
트렌스 미션 만드는 사람들 위에는
으로 뭐 7단 8단 20 달 12 다
13 당기어 를 만드는 사람들이
갑자기 1단 감속기 레 만들어야
되니까 이건 죽으라는 얘기 건너 가
야 안하겠다는 것도 난 어디로 가는
양 뭐 그런 사람들 뿐만 아니라 정비
하시는 분들도 와 역시 정비할 게
없어지는데 모터는 모실 많기로 로
달려도 고장이 안 다는데
ong 니아 5 1 2 3 고모 또
하고 뭐
엔진은 문제가 많거든요 안에 정비사
중에 최고로 치는 게 엔진 부조 나면
엔진의 실린더 가 이렇게 불이 팡팡
팡팡 터지는 데 그 중에 한 놈이 션
타킹 터지면
그가 잡아내는 기술들이 있어요 뭐
파형 분석하고 뭐 이런거를 정비사
들림 드 정비사 님들은 약간 정비에
꽃 뭐 이렇게 보시 거든요
엔진이 없어지는데 정비 파형 분석을
뭐 뭐 그런게 뭐가 필요가 있어요
그거에 대한 걱정 하시는 분들이
많아서 책에서 그 분에 대해서 또 좀
다뤘는데
사실 정의의 얘기 해 주셨지만 사실은
어떤 직업은 없어지지만 찾는 마차에
좀비 u 했는데 마차가 있을 때
마차 그 똥 치우는 것 그 다음에
마차에 말에 먹이를 먹이던 회사들 그
다음에 마차의 바퀴 를 만들던 회사들
뭐 여러 회사들이 망해 점 그러나
절대 직업의 숫자로 보면 은 전기차로
가면서 생겨날 직업이 너무 너무 많아
l
에 자연스럽게 다음 전쟁으로 또
연결이 되는데요 무슨 전쟁이 나면 1
역전 쟁이 났어요 지금 아니거든
끝이 주식을 다루시는 방송 이니까
아시겟지만 미국은 포로 나 전에도
거의 완전 고용 상태 였거든요 맞아요
근데 지금 코로나 때문에 저희
회사에서도
거의 너무 많은 사람들이 은퇴를
해버렸어요 주식도 올라 선택한 것도
있지만 내가 아까운 인생을 여기 앉아
가지고 버려야 되느냐에 가지고 너무
많이 호텔에는 발음의 사람이 없어
사람이 없는데 2케이스 전쟁이
벌어지면서 전기와 전도와 로 가는데
헬 사람이 없는 거야 지금 난리가 난
거예요
난리가 났는데 완 정보 용은 둘째치고
지금 - 고용해서 하잖아요 그 그래프
상으로 나타나지 않는 너무 심각해
가지고 인도 한국 모 증거 할 거
없이 지는 인력을 수입하고 있는
상황이 그러면 인력이 모잘라서 어떤
일이 벌어지고 있느냐 포드 gm
크라이슬러 서모 벤츠 bmw 복숭아
게 이런 애들이 지금 어디서 사람을
충원하는 야 1차 사에서 좀 다
드리고 있어 컨티넨탈 보쉬 bmw r
뭐야 뭐 다 다 데리고 만도 뭐
도요타 정보 뭐 다 드리고 있어 ic
입맛 그러니까 어떻게 되어 크
개발하는 개발을 해야 되는 부품
회사들의 사람이 씨가 말랐어요
그 그 사람들은 또 어떻게 어 그
사람들은 약시 우리 이것 지금 당장
수준은 했는데 개발해야 된 개발력 다
뺏겨 써 그러니까
옆에 있는 살 데리고 와 에는 옆에
있는 회사에서 인력 막히자 1년 마키
빼어 하려니까 아 놓아 월급에
인플레가 올라가지 고요 지금 저한테
방송하기 전에 왜 테스 잘 안 옮긴
야 그랬지 마
왜 여기에
월급이 완전히 뻥 t 가 돼 가지고
난리부르스 입니다 이게 전쟁이 여기까
월급 전쟁 사람 전쟁 그래서 저는
리크루팅 회사를 하지만 제가 리크루팅
회사를 운영하고 일감 였군요 와서
한국에 있는 분들을 좀 모셔 오고
싶어 모셔 오고 싶어 가지고 광고를
했는데 문제가 뭐냐면 영어와 비자
이게 해결이 안되니까 지금 그것만
해결되면 어서옵쇼 아 올 수 있는
문화가 여기 또 1명 그냥 깔린 거죠
저는 어디 갈때 활발 갈때 없나 저는
좀 영어 안 책인데 아이디어가 이번달
암흑 아 그렇군요 두번째 전 잭은 이
역전 쟁이 라는 거에요 진짜 저
전쟁이나 5개 말한거 같은데 여기에
자동차 회사들이 지금 누구랑 또
전쟁을 하고 있냐
이게 웃긴게 뭐냐면 원래
한국에서도 비슷한 현상이 벌어지고
있는 걸로 알고 있어요 왜냐면 제가
몇 년 전부터 미국에서 일어나고 있는
상황이라 한국도 일어날 거라고 봤는데
한국이나 미국이나 동일한 전쟁이
뭐냐면 현대자동차는 더 이상 르노삼성
gm 대우 쌍용 차랑 경쟁 하지
않아요 인력을 가지고 예 뭐 경쟁을
하겠죠 어느 정도 누구랑 경제 해야
하느냐 지금 한국도 아마 제가 예상한
가운데 비스타 락 이라고 생각하는데
카카오 뭐라 볼 때 네이버 내 4
카레 카오 허락하고 놈 내가 하단에
우 머 4 카푸 배모 얘기 하시던데
그 사람들하고 경쟁할 줄 누가
상상이나 했습니까
지금 대학교 졸업자 그 생생하게
현재도 차도 지금 소프트웨어 아내들
많이 필요 하던데 소프트웨어 하는
분들 감사합니다 아 쏙 때 하는
분들이 말 필요하잖아요 근데 그 사람
그 친구들이 쿠팡에 가지 현대자동차
가겠어요 그렇지 약간 기름때 냄새가
난다고 생각하잖아요 그렇지 똑같습니다
지금 자동차 회사들 어디 가는 사람들
데리고 냐 면 캘리포니아 있는
캘리포니아 테크 나라 지 아니면 뭐
스텐포드 뭐 mit 하는 데크 친구들
뭐 캠 브리치 아웃 이어 여기
카네기멜론 이런데가 가지고 데리고
오는데 애드리안 우어 백은의 않아
돈에 더마이 주는데 않아 어디가
테슬라 건데 아 왜 야 테슬라가 생활
물가도 비싸고 월급도 쌓아 저어
그래도 흘러간 되요 왜 이게 지금
테슬라 로 가는 거는 그나마 자동차
대 자동차 니까 약간 존심 있었
상에도 이해할 수 있어요 4 근데 그
경쟁사들이 계획이 아니라 구글 같은
2 가면 구글 애플 아마존 이런데가
줘 빨리 효성 님 예를 들어서 애플
라고 4 크라이슬러 하고 취직 빼 뭐
어디 가겠습니까
저희
바이크에서 이건 뭐 치바 하진 않지만
애플이 되요 아무튼 그런 상황인
거예요 지금 그래서 인력 전쟁이 팀
다방면으로 일어나고 있는 거야 줘
자동차 회사는 더 이상 자동차
회사들과 인력 전쟁을 하고 있지 않고
자동차 회사들이 it 기업가 지금
싸우고 있으니까
박 터지고 있는 전쟁이 일어나고 있는
겁니다 근데 이거 제가 그 그런
생각이 드는게 저희 이제 예를 더
저희 이제사 턱 인데 한국에 있는
지금 이제 1백명 이제 갓 넘은 이제
스타트업 이에요 에 블록 체인 제 뭐
이제 회사인데
이외 사도 똑같아요
개발 인력을 증폭기 위해서 혈안이
되어 있습니다
개발 인력을 뽑는 정도가 어느정도냐면
지인 추천 찬스를 가지고
내지 인중이 개발 잘 아내가 있는데
내가 소개해 가지고 된다 그러면
보너스를 나한테 줘 뭐 이런 정도에요
그러니까 이제 그렇죠
되게 좀 심각한거 같아요 한국도
인력난 이라고 하는데 사실은 이제
구워 있나니 될 거에요 예 이미
벌어지고 있는 것 같고요 그 있나니
근데 저는 이야 어떻게든 이런 생각을
하고 있어요 무슨 생각이냐 면 지금은
전쟁중 이잖아
4 근데 전쟁이 끝나면 어떻게 되나
생각을 해보면 전쟁이 끝난 단일 있는
결과적으로 이제 기존의 이제 어
뭐 어떻게든 사람 뽑아 가지고
해보려고 해도 하다가 뭐 잘 안되는
경우가 될 거 잖아요 근데 그 시점이
언제인지 모르겠지만 그 때가 되면 또
이제 이런 문제들이 아주 자신 스스로
게임을 될 수도 있겠다 이런 생각도
드는데 적어도 지금 현재 상황에서는
아주 심각한 구인난 이거는 받는것
지금 전쟁이 나고 하면 데모 크라이
4 러시아 전쟁이 어떻게 될지 사실
아무도 모르잖아요
똑같은 오자마자 회사도 지금 그냥
예를 들어서 테슬라 이전의 시대를
보면 대충 예상되는 결과가 있었거든요
예 오 없어지더니 1동 없어지 던지
먹이 증가가 뭐 어떻게든지 에 먹기
던지 해봐도 그렇게 갈꺼라고 예상이
되는데 이 지금 일어나고 있는 전쟁은
어이 방향성이 너무 많아서 알 수가
없어요 그러니까 여러가지 별 수가
있는데요 아 제 1편에서 복지 같아
업해서 배가 다 이래
[음악]